---
title: "读稻盛和夫《干法》"
subtitle: ""
layout: post
author: "Chao Zhang"
header-style: text
hidden: false
tags:
  - 《干法》
  - 稻盛和夫
  - 读书
---


两天时间看完了稻盛和夫的《干法》，书读起来就像坐在一个老者身边，听他将一生的工作和生活经验感悟娓娓道给你听。所以其语言的表述倾向于一种经验性、主观性的传达，常显得逻辑性不强，一股浓浓的心灵鸡汤味。但是，稻盛和夫讲的经验和道理，是经过他实践检验和时间沉淀的，其中正确、合理的成分是不容抹杀的，是值得借鉴学习的。我将《干法》一书的内容整理了一下，梳理出其枝干。

### 前言

随着社会发展，人们对“劳动”和“工作”的认识也在改变，现在很多人已经丧失了对工作目标和意义的正确认识。将劳动、工作的目的和意义极其方法告诉年轻一代，抱着这样的使命感“我”执笔直书。


### 第一章：为什么要工作？
很多人认为工作是为了获得生活的粮食，“我”认为工作的目的是为了提升心志。日复一日勤奋地工作，可以起到锻炼我们心志，提升人性的了不起的作用。“我”年轻时进入濒临倒闭的松风工业，一开始满腹牢骚，之后调整心态，积极认真地面对自己的工作，最终收获成果，迎来转机。理解工作的意义，全身心投入工作，你就能拥有幸福的人生。

### 第二章：如何投入工作？
首先改变心态，明白寻找自己喜欢的工作，往往就像寻找一座空中楼阁，与其追求幻想，还不如先爱上眼前的工作。只要一心一意埋头工作，自然而然就能获得力量；有了力量，就一定能做出成果；有了成果，就能获得大家的好评；获得了好评，就会更加喜欢工作。这样，良性循环就开始了。要想将自己的能量最大限度地发挥出来，让工作顺利进行，就必须成为“自燃型”的人，勇于在“漩涡中心”工作，主动积极、热爱工作、持有明确的目标。

### 第三章：继续付出不亚于任何人的努力
不断树立“高目标”，在不断坚持这个想法的过程中，你就会觉得这是理所当然的事。“不，你不想可不行啊”，不去想，不认真思考，就什么都实现不了。仅仅付出同普通人一样的努力，只不过是做了理所当然的事情；只有付出非同寻常的“不亚于任何人的努力”，才有可能在激烈的竞争中取得骄人的成绩。

### 第四章：抓紧今天这一天
平凡的、不起眼的工作，却能坚忍不拔、坚持不懈地去做，这种“持续的力量”才是事业成功最重要的基石。坚持过程中面对疑惑，一般人的方法是和自己说“要预见到将来”；然而，“我”采用的方法与此相反，“我”不痴迷于不着边际的远景，而只是留神眼下的事情，每天前进一步，再反思、改善、改进。“能力要用将来进行时”来看待。在认为“已经不行了”的时候，才是工作的开始。苦难和成功都是考验，得意时不忘形，失意时不消沉，每天勤奋工作，比什么都重要。“埋头苦干”的决心和“定能成功”的确信，只要永不言弃，事态一定会出现转机。

### 第五章：怎样才能出色工作？
出色的工作产生于“完美主义”。无论何时何事，“错了改改就行”的想法绝对不能允许。工作要想做到“完美无缺”，就必须注重细节。要想成就某项事业，就应该时时描绘这一事业的理想状态；同时，对于实现这个理想的过程也要反复思考。

### 第六章：每天都要钻研创新
每天一点的钻研创新，日积月累，今天比昨天进一步，这种“上进心”是工作和人生中最重要的，也是进入真正“创新”之门的秘诀。若只知步别人的后尘，则绝不能开拓新的事业。乐观构思、悲观计划、乐观实行，“我”认为这就是向新课题发起挑战的最好的方法。即使是平凡简单的工作，只要不断地钻研创新，也会带来飞跃性的进步。在每天的工作中时刻思考“这样做是否可行”，带着“为什么”的疑问，今天胜过昨天，明天胜过今天，持续不断地对工作进行改善与改良，最终一定能取得出色的成就。

### 结语
人生·工作的结果=思维方式x热情x能力。希望你们持有正面的“思维方式”，满怀“热情”，付出不亚于任何人的努力，把自己所持有的“能力”最大限度地发挥出来，正面面对自己的工作，把工作做得更出色。


#### Reference
> 稻盛和夫. 干法[M]. 北京: 机械工业出版社, 2015.5.