---
layout: post
title: "读稻盛和夫《活法》"
subtitle: ""
author: "Chao Zhang"
header-style: text
hidden: false   # 在首页显示出来
tags:
  - 《活法》
  - 稻盛和夫
  - 读书
---


《活法》一书看完了，对我而言，真有些“否定之否定”的回归感。从小接受的教育告诉自己——要善良、要诚实、要勤奋、“有志者，事竟成”……这些“大道理”，在上大学之前的学习生活中，自己按着这些“道理”做到了一些，结果考了好高中，上了好大学，算是有还不错的开端和体会。之后到现在的七八年里，当再没有人去帮你规划未来，当生活的选择权落到自己手里时，这些“大道理”似乎很少被提起；同时，自己对未来总是没有太多规划，学业平平，思想停滞，成长感欠缺……多年来一直也在反思，但总是不得要领，总是不知道怎么去改变，哪怕去年还读过稻盛和夫先生《干法》一书，依旧没能给自己的现状带来本质的变化！但是，读完《活法》一书之后，我非常感慨，按照稻盛先生的观点，其实改变人生轨迹的秘诀从来就不复杂，它就是“孩童时代家长和老师教导过的——长大成人后忘了的——单纯的规范”，这些千百年来所熟知的伦理道德，但很少人会去相信，并付诸实践！

### 序言
- 鄙视劳动，热衷投机的世风中，许多人找不到人生的意义和价值。对于人为什么活着的问题，“我”的答案是：“提升心性，磨炼灵魂”。
- 为人处世的原理原则其实并不复杂——基本的伦理道德——他们是人类长期培育的智慧的结晶。
- 怎么才能提升人格，修身养性呢？答曰“在勤奋工作中领会”。
- “人生·工作的结果=思维方式x热情x能力”，改变人生，关键是形成正面的思维方式，那么“正面的思维方式”是什么呢？用常识判断就行——积极向上，有建设性，有感恩心，善于合作，性格开朗，勤奋，知足，利他，等等。
- “心想事成”是宇宙的法则，你心中描画怎样的蓝图，决定了你将度过怎样的人生。
树立做人应有的正确的人生观，尽力贯彻到底，这才是人生的“王道”。

### 第一章：实现理想
- 只有主动追求的东西才可能到手，心不想，事不成。
- 抱着持续而强烈的愿望，聚精会神地，一心一意地、强烈而透彻地进行思考，这就是事业成功的原动力。
- 只要思考达到每个细节，目标就一定能实现。
- 成功需要缜密的计划和精心的准备。
- 唯一能改变命运的就是我们的心，改变你的心态，你人生的色彩可以绚烂夺目。
- 锲而不舍干到底，结果只能是成功。
- 志向高远固然重要，但要实现它，却需要一步一个脚印、踏实认真努力；与其莫名其妙为明天而烦恼，与其苦思冥想去制定长远的计划，还不如全力过好今天这一天。这才是实现理想最切实的方法。
树立远大的目标，有超越目前实力的愿望，“我”想强调，梦想和愿望就是人生起飞的跳板。

### 第二章：从原理原则出发考虑问题
- 人生和经营的原理原则以单纯为好；用极其单纯的一句话表达，就是“作为人，何谓正确？”就用它作为判断基准，依照这一基准，将正确的事情以正确的方式贯彻始终”。为人处世，确实常常将简单的事情想得太复杂了！
- 迷惘时的航标——“人生哲学”。就业、婚姻、家庭、工作等等，我们被迫不断地做出选择和决断。可以说人生就是判断的积累，就是决断的连续。
- 决不随波逐流，死守原理原则。用长远的目光看，正确的哲学指导下的行为，绝不会带来损失，即使有一时的损失，后面必有回报，而且可以避免大错。
- 仅是知道不行，贯彻落实才有意义。
- 人生·工作的结果=思维方式x热情x能力。思维方式决定了人生的方向。
- “每一天都极度认真”——这句话非常简单，却是人生最重要的原理原则。与困难正面对峙，把自己逼进极限，这样的精神状态就能击破“认为不可能”的成见，催生独创性的成果。
- “体验重于知识”，这一条也是人生重要的原理原则。（我觉得本意应该是说“实践重于知识”）
- 我体会到一条人生真理：“完整地过好今天，就能够看到明天”。
- 成为“自燃”型的人——缺乏对工作高度的热爱就不可能取得卓越的成果。
- “诚实地、认真地、拼命地工作”——这话听起来平凡无奇，但就在这平凡的语言中隐藏着人生的真理。
- 越是看似错综复杂的问题，越是要赶快回归原点，依据单纯的原理原则做出决断。
- 只有这种真挚的、诚实的态度才能为对方接受。
正确的伦理道德没有国界，做人的原理原则超越国家差别和时代新旧，适用于全人类。

### 第三章：磨炼灵魂、提升心智
- 人格、勇气和能力，希望领导者同时兼具这三种气质，如果按重要性来排序，那么人格第一，勇气第二，能力第三。
- “六项精进”，作为磨炼心志的指针——①付出不亚于任何人的努力，②谦虚戒骄，③天天反省，④活着就要感谢，⑤积善行、思利他，⑥不要有感性的烦恼。
- “感谢之心”在我身上成形，成为我生活中始终贯彻的道德标准之一。
- 不管物质条件如何，只要具备感谢之心，就能品味满足的感觉。感谢之心是幸福的源泉。
- “率直之心”可以说是进步之母，所谓“率直之心”就是抱着谦虚的态度，如实承认自己的弱点和不足，然后不惜一切努力奋斗。不管什么小事，只要开心，只要感激，就要率直地表达出来，不绕圈子，不装深沉。
- 劳动的喜悦是人世间最大的喜悦。兴趣和游玩获得的快乐，只有在充实的工作之余才能品尝。
我们要从内心喜欢自己的工作，付出不亚于任何人的努力，全神贯注投身于工作，通过这条道路——也只需要通过这条道路——我们就会懂得人生的意义和价值，磨砺心志，提升人格，领悟人生真谛。

### 第四章：以利他心度人生
- 我强烈地感觉到，利他是人们自然就具备的美好愿望。
- 要经营好企业，我们内心一定要具备“为世人为社会”尽力的美好意识。（这点太高了）
- 利他本来就是经商的原点。真正的商人应该考虑人我双赢
京瓷的经营理念是：“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展做出贡献”。

### 第五章：与宇宙潮流协调和谐
- 主宰人生的两只看不见的手——一只叫命运，一只叫“因果报应法则”。有人超脱命运的轨迹，那是因为因果法则这个力量在发挥作用。（“一只叫命运”更准确的翻译我觉得应该是“宿命”）
- 确实，有人干了坏事却未见恶报，有人做了好事却未见善报。随着时间的推移，状况逐步修正，结果“种瓜得瓜，种豆得豆”，大家各得其所，进入他们应有的境遇。
- 森罗万象所有事物都要生长发展，一切生物都要朝善的方向前进——这就是宇宙的意志。前面谈到的感谢、诚实、勤奋工作、率直之心、天天反省、不憎恨、不妒忌、先人后己的利他精神……这些善念善行都是顺应宇宙意志的行为。所以，必然会引导人生走向成功，让人的命运变得丰富多彩。（现在我反而觉得，从熵增原理角度看，宇宙的意志恰恰是一切向着毁灭和恶化的方向发展，感谢、诚实、勤奋工作等，正是为了对抗宇宙意志的行为。否则顺应宇宙意志的发展，只会走向人生的毁灭——2021.8.25）
- “Something Great” 的存在应该予以肯定。如果否定它，那么宇宙的生成发展，生命的奥秘，生命的精致的结构，就统统无法解释。
- 有禅语说：“悟道前，伐木、担水；悟道后，伐木、担水。”
- 与其追求开悟，不如用理性和良心去磨砺心志。
勤奋工作，满怀感谢之心，思善行善，真挚地反省，严格地自律，在日常生活中不懈地磨炼心志、提升人格。换句话说，全力以赴去做好上述理所当然的事情，这就是人活着的意义之所在。我认为，除此之外，人生再无别的意义。

### 个人所感
稻盛先生本书所讲的道理，没有哪一条是我此前所没听过的，这也正是先生的处世观点——“人生和经营的原理原则以单纯为好，从原理原则出发考虑问题”。道理为人熟知，但是包括自己在内的大部分人总是“知而不行”！、

这些道理为什么具有合理性？为什么实践这些道理就能够收获事业的成功和人生的幸福？稻盛先生首先从自己的人生经验出发，得出了肯定的结论。进一步地，超越其个人经验，试图从更高层次解释这个问题——稻盛先生说这些道理的正确性和合理性是来源于“宇宙的意志”，实践这些道理就是“顺应宇宙意志的行为”，“必然会引导人生走向成功，让人的命运变得丰富多彩”。“实践是检验真理的唯一标准”，这些道理的合理性是否真的来源于“宇宙的意志”不得而知，但是从无数人的无数的人生经历看来，想收获事业的成功和人生的幸福，按照这些道理（勤奋、反省、诚实、感恩、自律、率直、利他，等等）做就行，它们像是真理一般的存在！

这些道理广为人知，但为什么绝大部分人依旧“知而不行”？就如那个著名的问题——“为什么知道那么多道理，却依然过不好这一生？”首先，我认为可能因为“并非真知”，虽然知道这些道理，但没有切实体会，认识不到实践后的意义和回报，没有真正理解消化，导致不知道为什么要去做，以及怎么去做。其次，如果不存在认知上的问题，依旧不去做、做不到，那可能就是因为“有东西阻碍了自己去行动”，按照“马哲”的观点，人的主观能动性的发挥是有条件的，需遵循客观规律办事，或许是严苛的客观条件限制了个人行动的发挥（不要过分夸大主观能动性的作用，更不能低估主观能动性的作用）；此外，或者因为挫败、迷茫的心理状态，或者单纯就是因为懒惰，等等，都有可能成为阻碍自己去行动的因素吧。

最后，稻盛先生在文中似乎没有提到怎么主动去做“选择”，书读着总感觉有种“逆来顺受”，然后“反败为胜”的意味。先生年轻的时候在松风工业“绝处逢生”的经历让人觉得太偶然，如果成功和幸福都得按照这种模式才能获得，这“活法”的代价也太大了！好在，稻盛先生的“活法”是怎么才能创立两家世界五百强公司，我们普通人学习稻盛先生的智慧，实现小目标应该是足够了吧。


#### Reference
> [1] 稻盛和夫. 活法[M]. 北京：东方出版社, 2012.4.

> [2] 稻盛和夫. 干法[M]. 北京: 机械工业出版社, 2015.5.