---
layout: post
title: "读李万中《思维的利剑》"
subtitle: ""
author: "Chao Zhang"
header-style: text
hidden: false   # 在首页显示出来
tags:
  - 《思维的利剑》
  - 批判性思维
  - Critical Thinking
  - 读书
---


### 第一章：批判性思维的作用
- 批判性思维是逻之剑
	- 批判性思维（critical thinking）有学者认为最好译为审辩式思维，这种思维方式强调严谨、审慎、明辨。
	- 绝大多数人的逻辑思维能力都非常差
	- 智力活动可划分为三个部分：收集信息、处理信息和表达信息，批判性思维在处理信息的过程中发挥着重要作用。
	- 一个真正具有批判性思维的人，不仅能发现他人的错误，更能发现自己的错误。

- 批判性思维能帮你走上人生巅峰
    - 批判性思维的能力和习惯，能让你避免他人的误导，发现自己的错误，从而做出明智的决定，得出相对正确的结论。

- 批判性思维不能确保你走上人生巅峰
    - 批判性思维只是一个思维框架，你还需要积累各个领域的专业知识，往这个思维框架里填充丰富的内容。

- 三类思想错误：
    - 心理学上的错误：对世界有着错误的认识；
    - 经济学上的错误：做出的行为无法实现自己的目的；
    - 伦理学上的错误：自己的目的不符合社会的目的。


### 第二章：人类的愚蠢
- 物理主义的世界观
    - 这个世界上存在的东西只有那些物理学的研究对象，没有任何超自然的神秘物存在。
  
- 人类不擅长理性思考
    - 人类的生理和心理机制继承了自己身为动物的许多本能，这些本能并不是以逻辑和抽象思维为导向的，而是以直觉和无意识动机体现在日常生活的方方面面。
    - 人类在进行推理的时候，有一种证实偏向。

- 现代社会是反人类的
    - 现代社会在某种意义来说是反人类的，理性思考不是我们的出厂配置，却是当下社会对我们的要求，这是个只有擅长理性思考的变态人类才能好好生存的社会。


### 第三章：三个世界
- 世界1是客观的物质世界：是由能量和物质组成的世界，是客观存在的。

- 世界2是主观的心理世界
    - 世界上有多少个人，就有多少个世界2
    - 你的知识背景会影响你所看到的世界
    - 我们其实一直都生活在一个幻觉世界中，我们看到的、听到的、摸到的、嗅到的、尝到的，从原始材料中来看是客观的物理刺激，但本质是神经系统对神经信息的处理，是意识对感觉信息经过解释之后，虚构出来的反馈结果。

- 世界3是客观的知识世界
    - 世界3的成员中，绝大部分都是数学公式。
    - 知识就是得到辩护的真信念。

- 三个世界的关系：相互影响。我们的目标是发现更广阔的世界3，以此改造世界1使其更适合人类的生存和发展，从而让人类的世界2更加美好和幸福。

- 真理的四个外包装
    - 符合论：真理就是符合事实的信念。
    - 贯通论：真理就是与信念体系中其他信念相贯通的信念。
    - 实用论：”实践是检验真理的唯一标准“。
    - 收缩论：“真”只是一种修辞，一种强调。


### 第四章：认知科学的研究成果帮助我们更好地思考
- 大脑是人类心灵的寓所
    - 人脑的功能就是处理来自感觉器官的信息，然后发出指令，指挥运动器官。
    - 感觉器官：将不同的物理信号转变成大脑能够处理的神经信号。
    - 心理活动其实是神经活动。
    - 程序性记忆很大程度上是内隐记忆（implicit memory），我们自己知道，但并不知道自己知道的东西。
    - 陈述性记忆很大程度上是外显记忆（explicit memory），我们明显知道自己知道的东西。
    - 高手比起菜鸟，最大的差异，就是内隐记忆的差异。
    - 这些知道是什么（know what）的知识并没有多大作用。真正有价值的，是需要长时间练习才能具备的知道怎么做（know how）的知识。
	
- 人脑安装了两个操作系统
    - 系统1：对信息进行快速地、自动化地、无意识地、直觉性地加工，基本不受人类有意识的控制，可以并行加工不同信息。是快速的自动化的直觉性的思考。
    - 系统2：运行速度慢、需要刻意控制、单线程运行，但更擅长逻辑分析、抽象思考。是慢速的有意识的逻辑性的思考。
    - 系统2对系统1的控制能力，就是俗称的意志力（willpower）。
	
- 避免认知偏误
    - 错误分为：随机错误（random error，无法避免的）和系统错误（system error，可避免和校正的）。
    - 认知偏误（cognitive bias）就是这样一些系统性的错误，人类总是会在这些地方有规律地犯错。
        - 证实偏误：我们倾向于收集证据来支持某个结论，而不是收集证据来反对某个结论。证实偏误可能是导致错误决策的主要原因，人民固执地相信自己是正确的，忽视所有不利于自身结论的证据。
        - 联想偏误：人们倾向于通过情感层面的联想而不是逻辑分析来进行认知，比如爱屋及乌、第一印象等。
        - 框架效应：人类的思想容易受到语言框架的影响，同样的意思，使用不同框架的语言来进行陈述，就会导致人们做出不同的选择。
        - 结果偏误：仅仅以成败论英雄，在你做出所有的最优决策之后依然失败了，这就是“正确的错误”。
        - 禀赋效应：高估自己及自己所拥有的东西的价值，偏爱自己及自己所拥有的东西。
        - 认知失调理论：自己为自身行为进行合理化的倾向。面对信念与行为不一致的情况，通过信念或行为，使其达到一致。不过，在改变行为和改变信念之间，我们往往倾向于改变信念；在添加新信念与改变旧信念之间，我们又更倾向于添加新信念。（这不精神胜利法吗）大家要清醒地意识到，自己很多的聪明才智都用来维持自己的认知平衡状态了，而更好的选择是改变自己的旧有的错误信念和行为。不过前面确实很难分清楚，哪些行为和信念是错误的。
        - 基本归因错误：我们解释原因时，会系统性地高估人的因素，低估环境的因素。
        - 刻板印象：误以为群体中的所有个体都符合群体的典型特征。
        - 维持原状倾向：人们总是会倾向于采取默认的措施，不愿意有所改动。只有两种人特别愿意去改变，去创新，去冒险。一种是特别穷的人，自己所在的小岛即将被淹没，必须冒险去寻找另一座（不得不折腾）。而另一种是特别富有的人，拥有一整块大陆，可以走来走去，哪怕经历多次失败也不会伤筋动骨，而他只要发现一座金矿，就收回所有风险投资（有资本去折腾）。
        - 忽视基础概率：很多人不会考虑较低的先验概率，从而对后验概率做出的过高的估计。
        - 过度自信偏误：低估自己犯错的概率
    - 避免认知偏误
        - 养成审慎的认知习惯，降低自己的犯错概率。
        - “等” ——在思考问题时，如果条件允许，就不要追求快速解决问题。
        - review——找其他人来检查自己的结果，做一些评论性的复审。
	
- 智商没有那么重要
    - 智商是变化的
    - 毅力这项变量比起智商更能预测孩子的学习成绩。
    - 智商并没有全面地测量人类的认知能力，它忽略了另一个重要的心智维度——理性。许多高智商的人都不够理性，聪明人也常常干蠢事。
    - 如果把人脑比作电脑，智商可能仅仅指CPU的运行速度。
    - 现有的智商测验完全忽略了对理性程度的衡量。


#### Reference
> [1] 李万中. 思维的利剑[M]. 北京：清华大学出版社, 2017.4.